신 [음악]
아신 여러분 안녕하십니까? 정말
반도체가 이렇게 중요한 때가 있었나
싶을 정도인데요. 이게 이번 반도체
사이클이 정말 내년에 우리나라
경제에서 굉장히 큰 영향을 미칠 것
같습니다. 물론 지난 11월 이제
반도체 수출이 또 역대급으로
나왔고요. 반도체가 정말 지금
우리나라 경제를 몇살 잡고 하드
캐리한다 뭐 이럴 정도로 지금
반도체가 중요해지고 있는데 내년에
반도체 수출이 우리나라 전체 GDP
성장률의 1.3% 3% 포인트를
추가로 상승시킬 수 있다. 자, 이게
이제 외국계 정권사인 CT에서 이런
보고서를 내놨습니다. 그만큼 지금
반도체가 우리나라 경제에서 중요하고
그리고 내년에 지금 잘하면
삼성전자하고 SK 하이닉스가 내년에
벌어들이는 영업 이익이 150조원을
넘어설 가능성도 있거든요. 자,
그러면 우리나라 세수에서도 굉장히
중요해지겠죠? 네. 그동안 계속해서
세수 펑크 났는데 그리고 내년에는
우리나라 정부 예산이 처음으로 이제
또 700조원을 넘어서는 때인데 이럴
때 또 우리 기업들이 잘돼서 또
세금을 많이 납부해 준다 그러면
굉장히 도움이 되겠죠. 자, 그만큼
지금 반도체가 중요해지고 있는데 이웃
나라들이 지금 툭탁거리고 있어요.
[웃음]
네. 이게 참
지금 일본하고
중국
예전에는 이제 중 1일이라고 많이
했는데 한중일이라고 했는데 요즘에는
한일중이라고 이야기 하기도
하더라고요. 네. 근데 지금 일본하고
중국이 지금 굉장히 다툼이 심해지고
있죠.
여기서 우리나라가 어부질이 반사익을
한국이 이제 반사익을 보는 요런
그림이 진짜 예상이 되고 있어요.
예상이 아니라 지금 일어나고 있는데
자 일단 중국이 일단 대만에 대한
이슈를 놓고 두 국가가 완전히 지금
정면 충돌를 하는 상황이고 중국이
이제 관광계
관광계획들 제한하고요. 일본 여행
가지 마라. 네. 한일령
무섭더라고요. 뭐 이번에 보니까
가수가 일본 가수가 중국에서 갑자기
노래하다가 무대에서 끌려내려보고
관광객 가게 하고 이러니까 이제
우리나라가 반사익을 보죠. 여행객들
오고 좋습니다. 그리고 이제 뭐
수산물 수산물
수입 제한
이거 알게 모르게 우리 당해
봤잖아요.네 당해 봤고 자 우리
일본한테도 당해봤죠. 자, 1번이
우리가 예전에 2019년이었나요?
아베소부장 때.
제 채널 오랫동안 보신 분들
기억하시겠지 모르겠지만 그때 EUV용
PR
그리고 불산 고순도 불산
고순도 불산이랑 그리고 이제 PI
폴리미드데 요거 세 개 가지고 이제
딱 진짜 우리 아픈 거 가지고
때렸는데 제 일본 이번에 다카이치
사나의 총리가 요거 가지고 그대로
중국을 때렸어요. 특히 PR쪽
EUV뿐만 아니라 이제 뭐
브라크리폰이랑 브라 아르곤 다 때리고
있는 거 같아요. 참고로 지금
포토레지스트라고 하는이 시장은 전
세계 90%가 일본이 차지합니다.
그리고 EUV용 PR은 뭐 95%
거의 사실상 동점이라고 봐야 되고요.
그러니까 요게 지금 일본의 TOK
그리고 JSR 그리고 뭐 시내측 화학
자 이런 애들이 생산하는데 요걸
우리나라한테 때렸듯이 고대로 중국을
때리니까 지금 중국 반도체가 지금
순렁거리는 거죠. 네. 그래서 이걸
제한하니까 일단 누가 타격을 보냐?
중국의 SMIC
중국의 1등 파운더리 업체죠. 그리고
CXMT 중국의 1등 디램 업체죠.
자, 이러니까 누가 소유를 봐요.
[웃음]
자, 파운드리 쪽이 이제 레거시
쪽이긴 한데 여기도 이제 칠라노도
한단 말이에요. 그러면 이제 반사익은
당연히 지금 SK 하이닉스
삼성전자.
자, 얘들이 지금 생산에 차질이
생기니까 얘들이 이제 수혜를 보는
거고요. 그리고 이제 PR를 대체할
수 있는게 별로 없죠. 우리나라에서
동지 세미캠
그리고 솔브레인
여기에 뭐 또 그 밑에 이제 원재료
납품하는 뭐 경인 양행 이런 회사들도
주가가 많이 움직이긴 했습니다. 오늘
촬영 날짜 지금 12월 2일자
화요일자인데요. 오늘은 이제요
관련주들이 어제 너무 많이 올라서
조금 슬로우하긴 한데 자이 두 나라의
갈등이 얼마나 정폭되느냐에 따라서
향후네 이게 또 재발화될 수 있다고
생각합니다. 그래서 이게 단기적인
이슈인지
다시 뭐 사이 좋아지면 그냥 또
가라앉겠죠. 그런데 계속해서 지금
갈등이 고조된다 그러면 이쪽
관련주들은 더 움직일 가능성이
높아요. 왜냐면 지금 실제로 시내처학
같은 경우는 지금 11월 중국 수출이
42% 극감했어요. 그러니까 이거는
일본이 공식 거하진 않지만 실제로는
지금 굉장히 제재를 하고 있다라고
봐야겠죠. 사실 아베소부장 때도
그렇잖아. 우리 한영 때도 그렇지만
우리 제재한 적 없는데 그러지만
실제로 하잖아요, 지금. 그러니까이
두 국가가 지금 툭탁 그러면서 어쨌든
우리나라가 반사익을 보는 이런 그림은
나쁘진 않다. 이웃군 나라로 싸우는게
우리한테 뭐 좋다라고 하기는
그렇지만. 예.
그러니까 정말 이거 그냥 우리가
당했던 거를 얘들이 고대로
고대로 하고 있습니다.
자, 여러분, 여기부터는 조금 희망
회로가 들어갑니다. 그러니까
여러분들이 이거를 뭐 잘 판단하셔야
되고요. 자, 지금은 이게 더 고조가
되니까 일본이 기존의 첨단 소재
소재에서 이걸 제재를 어느 쪽으로 더
확장하고 있냐면 유지보수 쪽
특히 AS 쪽으로도 이제 좀 확장하는
그림이에요. 실제로 미국이 어플라이드
머티리즈나
ASML이나
KLA나 자 이런 첨단 장비들을
중국에서 철수를 시켰고 실제로 AS
팀도 철수를 시켰죠. 그 장비라는게
이거 팔면 땡이 아니라 이거 장비
FA라고 해서 필드업
플리케이션이라는이 서비스를 계속 유지
보수를 해 줘야 되죠. 근데 얘들이
다 인력 철수했죠. 그러면 지금
중국의 노 장비 특히나 ASML
관련된 노 장비가 한 1200대
정도가 가동 중이에요. 그러면
여기에 대한 유지보값 누가 해줬냐?
ASML이 빠졌는데. 자, 이게
90년대 노 잘하던 니콘이나 캐논
카메라 업체죠. 얘들이 노 기술이
좋단 말이에요. 원래 실제로
노이라는게 카메라 쪽에서 현상
기술에서 온 거기 때문에 자, 이거를
해 주고 있었는데 이거를 지금 인력을
철수를 한 걸로 같아요. 철수를
했습니다. 그래서 여기에 또 관련돼서
우리 국내 SNS
자, 얘들은 이제 블랭크 마스크죠.
네. 블랭크 마스크. 자, 이게 이제
기존에 일본 것도 많이 쓴단
말이에요, 중국이. 자, 요거를 대체
기대감으로 주가가 많이 올랐죠. 자,
그러면 유지 보수까지 철수를 하면
여기 소모품들 있잖아요. 어,
소모품까지 이게 확장될 수도
있겠네.라고 하면 이제 파츠 쪽도
혹시나 기대감이 또 높아지는 거죠.
장비 소모품. 그럼 여기서 코미코
같은 회사 코미코는 이제 세정하고 뭐
코팅 이런 쪽을 하는데 사실 여기서
제일 큰 매출은 미코세라믹스를 줘죠.
자회사 여기서 이제 히터 볼록 같은
장비 소모품들을네 판매하고 있고
그리고 이제 미코 미코는 여기 이제
펄스히터
자 이거는 이제 TC 본딩에 들어가는
부품인데이
TC 본딩에 들어가는 부품 중에
일본의 아비오닉스 같은 회사들이 또
납품할 거 아니에요. 그러면 여기에
대한 대책 기다음이 높아질 수 있고
그리고 이제 KNG 같은
SIC 링 같은
자 이런 거 하는 회사들도 좀 관심을
가지고 볼 만하다. 기대감이 있겠죠.
그러니까 이제 요런 회사들도 좀 이제
앞으로 업사이드가 있을 수도 있겠다
이런 생각이 듭니다.
자, 여기서 또 희망회로 하나
들어간다. 그러면 중국이
한 일령을 한다 그러면 자, 문화
교류를 막는다 그러면 이게 또 한령이
있잖아요.
그리고 이번에 AP팩에서 시진핑에
와서 또 한령 완화에 대한 기대감을
줬고 그러면 이제 한령에 대한 규제
완화
완화 기대감이 있을 수가 있겠죠.
그러니까 중국도 어쨌든 일본하고 사이
안 좋으면 우리나라하고 좀 친해지려고
이런 것도 있잖아요. 요즘에 독도에
대해서도 굉장히 좋은 코멘트 해
주고. 네. 그러면 사실 공연에
대해서
영화나 드라마는 사실 파급 효과가
너무 크기 때문에 공연 정도는 풀어줄
수도 있지 않을까? 실제로 그때
박진영 대표가 중국 공연을 제한했더니
그냥 시진핑이 긍정적으로
코멘트했잖아요. 물론 그때 단기 그냥
재료로 끝나고는 말았지만 그런
쪽에서는 뭐 제가 IT신이지만 뭐
하는 네. JYP 엔터 같은
뭐 하이브
그리고 SM
그리고 뭐 YG 엔터
자 이런 회사들은 지금 뭐 최근에이
기대감이 확 사그어들었다가
왔다가 이제 에이펙대 이후로 확
사그어들었는데 다시 한번 이런 적도
좀 볼 만하지 않을까?
생각이 듭니다.
네. 우리가 아베 소부장 사태 이후로
사실 그래도 소재 국산화가 그래도
많이 진행이 됐죠. 예. 많이 진행이
됐고 그게 또 어떻게 보면 지금
중국에서도 그동안 일본 소재 많이
의존하다가 일본이 그 중국 히토류
제재 한번 맞고 히토류 대체 쪽으로
굉장히 많은 연구 개발과 투자를
하면서 그게 이제 의존도를 낮춘 거고
중국 입장에서도 이번에 일본이 반도체
첨단 소재를 가지고 무기화할 수
있다라는 거를 인식했기 때문에 그런
쪽에서는 이제 중장기적으로 한국의
기술이나 제품들을 좀 이제 대안으로
모세하지 않을까 물론 궁극적으로는
자기네들이 기술을 내제하는게
목표겠지만 네. 우리한테 좀 기회가
있지 않을까 생각을 합니다. 그래서이
이슈는 일본하고 중국 그 중국하고
일본이 향후 이제 관계가 어떻게
진행이 되느냐 더 갈등이 고조되느냐
아니면 다시 화드로 갔느냐 따라서
여러분들의 투자 스탠스가 매우 달라질
수 있다라고 말씀드리겠습니다. 여기에
제가 언급되는 내용들은 여러분들
아시죠? 네. 절대 추천 아니고
그리고 이미 시장이 많이 반영이 돼
있을 수도 있습니다. 그렇기 때문에
여러분들이 종합적인 판단을 하셔
가지고 본인의 어떤 판단에 따라서
투자를 하셔야 됩니다. 네. 제가
준비한 내용은 여기까지입니다. 날씨가
점점 추워지고 있네요. 이제 겨울이
[음악] 정말 점점 더 깊어지고
있는데 시장은 이제 조금씩 뜨거워질
거라고 기대합니다. 그래서 [음악]
크리스마스 랠리, 연말 랠리, 내년
상반기 연초 랠리 좀 기대해
보겠습니다. 네. 사랑해요.
감사해요. 너무 감사합니다. 저는
다음 주 영상에서 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]